# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Филиппов Роман`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1: СУБД

`1.1. Реляционная СУБД (PostgreSQL, Oracle) — высокая структурированность, поддержка транзакций, целостность данных.
*1.1. ** gRPC или REST API с кешированием (например, Redis).

1.2. Для лендингов — документо-ориентированная NoSQL (MongoDB), для CRM — реляционная СУБД (PostgreSQL).
*1.2. ** Можно — PostgreSQL с JSONB-типами данных (гибкость, масштабируемость).

1.3. Реляционная СУБД (PostgreSQL, MySQL) — простота, поддержка иерархий, чёткая структура.
*1.3. ** Да, можно использовать СУБД из 1.1, создав отдельную схему или базу.

1.4. Графовая СУБД (Neo4j) — быстрая обработка маршрутов и связей.
*1.4. ** Да, можно подключить отдел закупок, используя общую графовую СУБД с ролевым разграничением данных.

*1.5. ** Да, PostgreSQL с расширениями (PostGIS, JSONB) и интеграцией Redis + возможна связка с Neo4j через API
`

---

### Задание 2: Транзакции

`2.1.
1: Проверка баланса плательщика/средства оплаты.

2: Запрос на пополнение баланса.

3: Блокировка средств.

4: Обновление баланса телефона.

5: Подтверждение транзакции.

6: Логирование и уведомление пользователя.

2.1*
1: Срабатывание по расписанию.

2: Проверка условий автоплатежа.

3: Инициация транзакции.

4:Выполнение транзакции как в ручном пополнении (см. выше).

5: Логирование.

6: Отправка уведомления.
`

---

### Задание 3: SQL vs NoSQL

`3.1. Преимущества SQL:

1: Строгая схема данных.

2: ACID-транзакции.

3: Надежность и стабильность.

4: Поддержка сложных запросов (JOIN, подзапросы).

5: Широкое распространение и зрелая экосистема.

3.1. Преимущества NewSQL:*

1: Совмещение ACID-гарантий SQL и масштабируемости NoSQL.

2: Горизонтальное масштабирование.

3: Высокая производительность.

4: Совместимость с SQL-запросами.

5: Подходит для real-time аналитики.
`

---

### Задание 4: Кластеры 

`
Выбор СУБД — по типу нагрузки: аналитическая (OLAP) или транзакционная (OLTP).
Рекомендуемая модель — MapReduce или Spark для распределённых вычислений.
Лучшая СУБД — NewSQL (CockroachDB, Google Spanner) или Apache Hadoop/Spark + HDFS для Big Data.
Причина — масштабируемость, устойчивость к сбоям, распределённая обработка.

`

